<!--markdown-->## **vi 和 vim 编辑器**
### **为什么要学vim**
* 所有的unix like 系统都会内置vi文本编辑器，其他的文本编辑器不一定会存在；
* 很多的软件的编辑接口都会主动调用vi；
* vim具有程序编辑的能力，可以主动以字体颜色判别语法的正确性；
* 陈旭简单，编辑速度相当快速。

### 具体细节
* 一般模式

以vi打开一个文件就直接进入一般模式了（这是默认的模式）。在这个模式中，你可以使用上下左右案件来移动光标，你可以删除字符或者整行删除，也可以复制，粘贴你的文件数据。

* 编辑模式

在一般模式中可以进行删除、复制、粘贴操作，但是却无法编辑文件内容的。要等你按下"i,I（修改）,o,O（新行）,a,A,r,R（替换）"等任何一个字母之后才会进入编辑模式。通常在Linux中，按下这些按键时，在界面的左下方会出现INSREERT或REPLACE等字样，此时才可以进行编辑。而如果要回到一般模式，则必须要按下[Esc]按键才能退出编辑模式。

* 命令行模式

在一般模式当中，输入":,/,?"3各种任何一个按钮，就可以将光标移动到最下面那一行。在这个模式当中们可以提供你查找数据的操作，而读取、保存、大量替换字符、离开vi、显示行号等的操作则是在此模式中完成的。

### 按键说明
* 进入 vi 编辑器

vi filename　	如果filename存在，则打开；否则会创建一个新文件再打开。

vi -R filename　	以只读模式（只能查看不能编辑）打开现有文件。

view filename　	以只读模式打开现有文件。

* 退出 vi 编辑器

一般在命令模式下退出 vi 编辑器。

q	　如果文件未被修改，会直接退回到Shell；否则提示保存文件。

q!	　强行退出，不保存修改内容。

wq	　w 命令保存文件，q 命令退出 vi，合起来就是保存并退出。

ZZ	　保存并退出，相当于 wq，但是更加方便。

退出之前，你也可以在 w 命令后面指定一个文件名，将文件另存为新文件，例如：
w filename2

将当前文件另存为 filename2。

* 移动光标

为了不影响文件内容，必须在普通模式（按两次 Esc 键）下移动光标。使用下表中的命令每次可以移动一个字符：

k	　向上移动光标（移动一行）

j	　向下移动光标（移动一行）

h	　向左移动光标（移动一个字符）

l	　向右移动光标（移动一个字符）

vi 是区分大小写的，输入命令时注意不要锁定大写。可以在命令前边添加一个数字作为前缀，例如，2j 将光标向下移动两行。

当然，还有很多其他命令来移动光标，不过记住，一定要在普通模式（按两次 Esc 键）下。

用来移动光标的命令

0 或 |　	将光标定位在一行的开头。

$	　将光标定位在一行的末尾。

w	　定位到下一个单词。

b	　定位到上一个单词。

(	　定位到一句话的开头，句子是以 ! . ? 三种符号来界定的。

)	　定位到一句话的结尾。

{	　移动到段落开头。&&&&&&

}	　移动到段落结束。&&&&&&&&&

[[	　回到段落的开头处。&&&&&&&&&&

]]	　向前移到下一个段落的开头处。&&&&&&&&&&

n|	　移动到第 n 列（当前行）。

1G	　移动到文件第一行。

G	　移动到文件最后一行。

nG	　移动到文件第 n 行。

:n	　移动到文件第 n 行。

H	　移动到屏幕顶部。

nH	　移动到距离屏幕顶部第 n 行的位置。

M	　移动到屏幕中间。

L	　移动到屏幕底部。

nL	　移动到距离屏幕底部第 n 行的位置。

:x	　x 是一个数字，表示移动到行号为 x 的行。

* 控制命令

有一些控制命令可以与 Ctrl 键组合使用，如下：

CTRL+d	　向前滚动半屏

CTRL+f	　向前滚动全屏

CTRL+u	　向后滚动半屏

CTRL+b	　向后滚动整屏

CTRL+e	　向上滚动一行

CTRL+y	　向下滚动一行

CTRL+I　	刷新屏幕

* 编辑文件

切换到编辑模式下才能编辑文件。有很多命令可以从普通模式切换到编辑模式，如下所示：

i	　在当前光标位置之前插入文本

I	　在当前行的开头插入文本

a	　在当前光标位置之后插入文本

A	　在当前行的末尾插入文本

o	　在当前位置下面创建一行

O	　在当前位置上面创建一行
　
* 删除字符
　
下面的　命令，可以删除文件中的字符或行：
　
x	删除当前光标下的字符
　
X	　删除光标前面的字符
　
dw	　删除从当前光标到单词结尾的字符
　
d^	　删除从当前光标到行首的字符
　
d$	　删除从当前光标到行尾的字符
　
D	　删除从当前光标到行尾的字符
　
dd	　删除当前光标所在的行

可以在命令前面添加一个数字前缀，表示重复操作的次数，例如，2x  表示连续两次删除光标下的字符，2dd 表示连续两次删除光标所在的行。

* 修改文本

如果你希望对字符、单词或行进行修改，可以使用下面的命令：

cc	　删除当前行，并进入编辑模式。

cw	　删除当前字（单词），并进入编辑模式。

r	　替换当前光标下的字符。

R	　从当前光标开始替换字符，按 Esc 键退出。

s	　用输入的字符替换当前字符，并进入编辑模式。

S	　用输入的文本替换当前行，并进入编辑模式。

* 粘贴复制

vi 　中的复制粘贴命令：

yy	　复制当前行

nyy	　复制n行

yw	　复制一个字（单词）

nyw	　复制n行

p	　将复制的文本粘贴到光标后面

P	　将复制的文本粘贴到光标前面
* 高级命令

下面的一些命令虽然看起来有些古怪，但是会让你的工作更有效率，如果你是 vi 重度用户，就了解一下吧。

J	　将当前行和下一行连接为一行

<<	　将当前行左移一个单位（一个缩进宽度）

　>>	　将当前行右移一个单位（一个缩进宽度）

~	　改变当前字符的大小写

^G	　Ctrl+G组合键可以显示当前文件名和状态

U	　撤销对当前行所做的修改

u	　撤销上次操作，再次按 'u' 恢复该次操作

:f	　以百分号(%)的形式显示当前光标在文件中的位置、文件名和文件的总
行数

:f filename	　将文件重命名为 filename

:w filename	　保存修改到 filename

:e filename	　打开另一个文件名为 filename 的文件

:cd dirname	　改变当前工作目录到 dirname

:e #	　在两个打开的文件之间进行切换

:n	　如果用 vi 打开了多个文件，可以使用 :n 切换到下一个文件

:p	　如果用 vi 打开了多个文件，可以使用 :n 切换到上一个文件

:N	　如果用 vi 打开了多个文件，可以使用 :n 切换到上一个文件

:r 　file	读取文件并在当前行的后边插入

:nr file　读取文件并在第 n 行后边插入
* 文本查找

如果希望进行全文件搜索，可以在普通模式（按两次 Esc 键）下输入 / 命令，这时状态栏（最后一行）出现"/"并提示输入要查找的字符串，回车即可。

/ 　命令是向下查找，如果希望向上查找，可以使用 ? 命令。

这时，输入 n 命令可以按相同的方向继续查找，输入 N 命令可以按相反的方向继续查找。

搜索的字符串中可以包含一些有特殊含义的字符，如果希望搜索这些字符本身，需要在前面加反斜杠(\)。

部分特殊字符列表

^　匹配一行的开头

.　匹配一个字符

*　匹配0个或多个字符

$　匹配一行的结尾

[ ]	匹配一组字符

如果希望搜索某行中的单个字符，可以使用 f 或 F 命令，f 向上搜索，F 向下搜索，并且会把光标定位到匹配的字符。

也可以使用 t 或 T 命令：t 命令向上搜索，并把光标定位到匹配字符的前面；T 命令向下搜索，并把光标定位到匹配字符的后面。

* set 命令

set 命令可以对 vi 编辑器进行一些设置。使用 set 命令需要进入命令模式。

:set 　命令选项

:set ic　	搜索时忽略大小写。

:set ai　	设置自动缩进（自动对齐）。

:set noai　	取消自动缩进（自动对齐）。

:set nu	　显示行号。

:set sw	　设置缩进的空格数，例如，将缩进空格数设置为4：:set sw=4。

:set ws	　循环搜索：如果直到文件末尾也没有查找到指定字符，那么会回
到开头继续查找。

:set wm	　设置自动换行，例如，设置距离边际2个字符时换行：:set 
wm=2 。

:set ro	　将文件类型改为只读。

:set term　	输出终端类型。

:set bf	　忽略输入的控制字符，如 BEL(响铃)、BS(退格)、CR(回车)等。

* 运行命令

切换到命令模式，再输入 ! 命令即可运行 Linux 命令。

例如，保存文件前，如果希望查看该文件是否存在，那么输入

	:! ls

即可列出当前目录下的文件。

按任意键回到 vi 编辑器。

文本替换

切换到命令模式，再输入 s/ 命令即可对文本进行替换。语法为：
	
	:s/search/replace/g

search 为检索的文本，replace 为要替换的文本，g 表示全局替换。

### 后记

这篇文章是我配置时遇到的一些困难，当时是用vi编辑器改一些东西，对于纯命令行系统vi是必须要会的，内容从网上扒了一段从鸟哥私房菜扒了一段，鉴于鸟哥私房菜太过于深入，我们小菜受用不了太深，我想上述记录里面的也够平时的使用了。

顺便感慨一下，linux有些方面确实很方便，也是技能树比较重要的一个分支，接下来目标是搞一搞docker容器，一个轻量的虚拟机。